## 第五十二条
    - 机动车在道路上发生故障，需要停车排除故障时，
      - 驾驶人应当立即开启危险报警闪光灯，
      - 将机动车移至不妨碍交通的地方停放；
      - 难以移动的，应当持续开启危险报警闪光灯，
      - 并在来车方向设置警告标志等措施扩大示警距离，
      - 必要时迅速报警。

## 第六十八条
    - 机动车在高速公路上发生故障时，应当依照本法第五十二条的有关规定办理；
    - 但是，警告标志应当设置在故障车来车方向一百五十米以外，
    - 车上人员应当迅速转移到右侧路肩上或者应急车道内，
    - 并且迅速报警。
    - 机动车在高速公路上发生故障或者交通事故，无法正常行驶的，应当由救援车、清障车拖曳、牵引。
## 第七十条
    - 在道路上发生交通事故，
      - 车辆驾驶人应当立即停车，保护现场；
    - 造成人身伤亡的，
      - 车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，
      - 并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。
    - 因抢救受伤人员变动现场的，
      - 应当标明位置。
      - 乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助。
    - 在道路上发生交通事故，未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，
      - 可以即行撤离现场，恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜；
    - 不即行撤离现场的，
      - 应当迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。
    - 在道路上发生交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，
      - 当事人应当先撤离现场再进行协商处理。

## 第八十七条
  - 公安机关交通管理部门及其交通警察对道路交通安全违法行为，应当及时纠正。
  - 公安机关交通管理部门及其交通警察应当依据事实和本法的有关规定对道路交通安全违法行为予以处罚。
  - 对于情节轻微，未影响道路通行的，指出违法行为，给予口头警告后放行。

## 第九十条
    - 机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，
    - 处警告或者二十元以上二百元以下罚款。
    - 本法另有规定的，依照规定处罚。
## 第九十一条
    - 饮酒后驾驶机动车的，
      - 处暂扣六个月机动车驾驶证，
      - 并处一千元以上二千元以下罚款。
    - 因饮酒后驾驶机动车被处罚，再次饮酒后驾驶机动车的，
      - 处十日以下拘留，
      - 并处一千元以上二千元以下罚款，
      - 吊销机动车驾驶证。
    - 醉酒驾驶机动车的，
      - 由公安机关交通管理部门约束至酒醒，
      - 吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；
      - 五年内不得重新取得机动车驾驶证。
    - 饮酒后驾驶营运机动车的，
      - 处十五日拘留，
      - 并处五千元罚款，
      - 吊销机动车驾驶证，
      - 五年内不得重新取得机动车驾驶证。
    - 醉酒驾驶营运机动车的，
      - 由公安机关交通管理部门约束至酒醒，
      - 吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；
      - 十年内不得重新取得机动车驾驶证，
      - 重新取得机动车驾驶证后，不得驾驶营运机动车。
    - 饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，构成犯罪的，
      - 依法追究刑事责任，
      - 并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，
      - 终生不得重新取得机动车驾驶证。
## 第九十二条
    - 公路客运车辆载客超过额定乘员的，
      - 处二百元以上五百元以下罚款；
    - 超过额定乘员百分之二十或者违反规定载货的，
      - 处五百元以上二千元以下罚款。
    - 货运机动车超过核定载质量的，
      - 处二百元以上五百元以下罚款；
    - 超过核定载质量百分之三十或者违反规定载客的，
      - 处五百元以上二千元以下罚款。
    - 有前两款行为的，由公安机关交通管理部门扣留机动车至违法状态消除。
    - 运输单位的车辆有本条第一款、第二款规定的情形，经处罚不改的，对直接负责的主管人员处二千元以上五千元以下罚款。

## 第九十三条
    - 对违反道路交通安全法律、法规关于机动车停放、临时停车规定的，  
      - 可以指出违法行为，并予以口头警告，令其立即驶离。
    - 机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离，妨碍其他车辆、行人通行的，
      - 处二十元以上二百元以下罚款，
      - 并可以将该机动车拖移至不妨碍交通的地点或者公安机关交通管理部门指定的地点停放。
      - 公安机关交通管理部门拖车不得向当事人收取费用，并应当及时告知当事人停放地点。
      - 因采取不正确的方法拖车造成机动车损坏的，应当依法承担补偿责任。

## 第九十五条
    - 上道路行驶的机动车
        -- 未悬挂机动车号牌，
        -- 未放置检验合格标志、保险标志，
        -- 或者未随车携带行驶证、驾驶证的，
    - 公安机关交通管理部门应当扣留机动车，通知当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续，
    - 并可以依照本法第九十条的规定予以处罚。
    - 当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。

    - 故意遮挡、污损或者不按规定安装机动车号牌的，依照本法第九十条的规定予以处罚。
## 第九十六条
    - 伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，
      - 由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处十五日以下拘留，
      - 并处二千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    - 伪造、变造或者使用伪造、变造的检验合格标志、保险标志的，
      - 由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，
      - 处十日以下拘留，并处一千元以上三千元以下罚款；
      - 构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    - 使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的，
      - 由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，
      - 处二千元以上五千元以下罚款。
    - 当事人提供相应的合法证明或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。
## 第九十七条
    - 非法安装警报器、标志灯具的，由公安机关交通管理部门强制拆除，予以收缴，并处二百元以上二千元以下罚款。

## 第九十八条
    - 机动车所有人、管理人未按照国家规定投保机动车第三者责任强制保险的，
      - 由公安机关交通管理部门扣留车辆至依照规定投保后，
      - 并处依照规定投保最低责任限额应缴纳的保险费的二倍罚款。
    - 依照前款缴纳的罚款全部纳入道路交通事故社会救助基金。具体办法由国务院规定。
## 第九十九条
    - 有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款：
        -（一）未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的；
        -（三）造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
        -（五）强迫机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，造成交通事故，尚不构成犯罪的；
        -（六）违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的；
        -（七）故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；
        -（八）非法拦截、扣留机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。
      - 有第一项、第三项、第五项至第八项情形之一的，可以并处十五日以下拘留。
        -（二）将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；
        -（四）机动车行驶超过规定时速百分之五十的；
      - 行为人有前款第二项、第四项情形之一的，可以并处吊销机动车驾驶证；
## 第一百条
    - 驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，
      - 公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。
    - 对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，
      - 处二百元以上二千元以下罚款，并吊销机动车驾驶证。
    - 出售已达到报废标准的机动车的，
      - 没收违法所得，处销售金额等额的罚款，
      - 对该机动车依照本条第一款的规定处理。

## 第一百〇一条
    - 违反道路交通安全法律、法规的规定，发生重大交通事故，构成犯罪的，
        -- 依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证。
    - 造成交通事故后逃逸的，
        -- 由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾驶证。

## 第一百三十三条 【交通肇事罪】
    - 违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，
      - 处三年以下有期徒刑或者拘役;
    - 交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，
      - 处三年以上七年以下有期徒刑;
    - 因逃逸致人死亡的，
      - 处七年以上有期徒刑。
## 第一百三十三条 之一 【危险驾驶罪】
    - 在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：
      - (一)追逐竞驶，情节恶劣的;
      - (二)醉酒驾驶机动车的;
      - (三)从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的;
      - (四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
    - 机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。
    - 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
## 第二百八十四条之一　【组织考试作弊罪】
    - 在法律规定的国家考试中，组织作弊的，
      - 处三年以下有期徒刑或者拘役，
      - 并处或者单处罚金；
      - 情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。


## 第七条　
    - 根据交通违法行为的严重程度，一次记分的分值为12分、9分、6分、3分、1分。
## 第八条　
    - 机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记12分：
      -（一）饮酒后驾驶机动车的；
      -（二）造成致人轻伤以上或者死亡的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
      -（三）使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；
      -（四）驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数百分之二十以上，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数百分之百以上的；
      -（五）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之二十以上，或者驾驶其他机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；
      -（六）驾驶机动车在高速公路、城市快速路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；
      -（七）代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的。 
## 第九条　
    - 机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记9分：
      -（一）驾驶7座以上载客汽车载人超过核定人数百分之五十以上未达到百分之百的；
      -（二）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；
      -（三）驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法停车的；
      -（四）驾驶未悬挂机动车号牌或者故意遮挡、污损机动车号牌的机动车上道路行驶的；
      -（五）驾驶与准驾车型不符的机动车的；
      -（六）未取得校车驾驶资格驾驶校车的；
      -（七）连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的。
## 第十条　
    - 机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记6分：
      -（一）驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数未达到百分之二十，或者驾驶7座以上载客汽车载人超过核定人数百分之二十以上未达到百分之五十，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数百分之五十以上未达到百分之百的；
      -（二）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达到百分之二十，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十的；
      -（三）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之五十以上的；
      -（四）驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量百分之五十以上的；
      -（五）驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的；
      -（六）驾驶机动车运载超限的不可解体的物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志的；
      -（七）驾驶机动车运输危险化学品，未经批准进入危险化学品运输车辆限制通行的区域的；
      -（八）驾驶机动车不按交通信号灯指示通行的；
      -（九）机动车驾驶证被暂扣或者扣留期间驾驶机动车的；
      -（十）造成致人轻微伤或者财产损失的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
      -（十一）驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法占用应急车道行驶的。
## 第十一条　机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记3分：
      -（一）驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车、7座以上载客汽车以外的其他载客汽车载人超过核定人数百分之二十以上未达到百分之五十的；
      -（二）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆以外的机动车在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之二十以上未达到百分之五十的；
      -（三）驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上不按规定车道行驶的；
      -（四）驾驶机动车不按规定超车、让行，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上逆行的；
      -（五）驾驶机动车遇前方机动车停车排队或者缓慢行驶时，借道超车或者占用对面车道、穿插等候车辆的；
      -（六）驾驶机动车有拨打、接听手持电话等妨碍安全驾驶的行为的；
      -（七）驾驶机动车行经人行横道不按规定减速、停车、避让行人的；
      -（八）驾驶机动车不按规定避让校车的；
      -（九）驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量百分之三十以上未达到百分之五十的，或者违反规定载客的；
      -（十）驾驶不按规定安装机动车号牌的机动车上道路行驶的；
      -（十一）在道路上车辆发生故障、事故停车后，不按规定使用灯光或者设置警告标志的；
      -（十二）驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆上道路行驶的；
      -（十三）驾驶校车上道路行驶前，未对校车车况是否符合安全技术要求进行检查，或者驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶的；
      -（十四）连续驾驶载货汽车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的；
      -（十五）驾驶机动车在高速公路上行驶低于规定最低时速的。

## 第十二条　机动车驾驶人有下列交通违法行为之一，一次记1分：
      -（一）驾驶校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速百分之十以上未达到百分之二十的；
      -（二）驾驶机动车不按规定会车，或者在高速公路、城市快速路以外的道路上不按规定倒车、掉头的；
      -（三）驾驶机动车不按规定使用灯光的；
      -（四）驾驶机动车违反禁令标志、禁止标线指示的；
      -（五）驾驶机动车载货长度、宽度、高度超过规定的；
      -（六）驾驶载货汽车载物超过最大允许总质量未达到百分之三十的；
      -（七）驾驶未按规定定期进行安全技术检验的公路客运汽车、旅游客运汽车、危险物品运输车辆以外的机动车上道路行驶的；
      -（八）驾驶擅自改变已登记的结构、构造或者特征的载货汽车上道路行驶的；
      -（九）驾驶机动车在道路上行驶时，机动车驾驶人未按规定系安全带的；
      -（十）驾驶摩托车，不戴安全头盔的。
